Nesse segmento a gente já sabe o que a gente precisa montar, os trabalhos que a gente precisa ter,
a documentação necessária e muito a questão contábil.
Estou insistindo bastante nesse ponto, porque ela é a nossa base.
Contabilidade não é mais só para cumprir a legislação.
Ela é instrumento de gestão, de definição.
Como é que eu vou definir se eu vou seguir a distribuição de lucro fiscal
ou eu vou calcular efetivamente e distribuir conforme a minha contabilidade?
Tem que remunerar o acionista, o dono da empresa.
E como forma de gestão.
A gente tem que estar sabendo isso, que a gestão é extremamente importante.
Tem que saber que caminho que a empresa está levando.
Ok, pessoal?
Então, cuidado.
Façam os cálculos, tenham atenção a esses cálculos,
que vocês deem o melhor suporte, tanto internamente como prestadores de serviço.
Perfeito?
Dentro do tema de distribuição de lucro, a gente tem um problema muito complicado,
que se chama distribuição disfarçada de lucro.
Poxa vida, tem isso também? Tem.
Além de todo esse cálculo que a gente faz,
a legislação prevê o seguinte, fala ali,
tá bom,
os valores que são passados,
ou a empresa assume pagamentos,
que podem ser equiparadas com distribuição disfarçada de lucro.
Se a distribuição disfarçada de lucro é tratada de uma forma diferente,
vulgarmente conhecida como DDL,
distribuição disfarçada de lucro,
elas pegam alternativas de fugir da tributação da remuneração,
quer dizer, distribuir,
e não pagar imposto de renda na física.
Tá?
E está regulamentado pelo artigo 528 pelo RIR 18,
quais são essas situações?
Então,
ah, eu posso lançar qualquer despesa do sócio para dentro da empresa?
Não.
Ok?
Primeiro que a gente tem a figura da confusão patrimonial,
que a gente tem que evitar ao máximo,
o que é do sócio é do sócio,
o que é da empresa é da empresa.
O que tem a ver,
eu falo muito,
a contabilidade tem que estar baseada no CNPJ da empresa,
tudo que relaciona ao CNPJ da empresa,
a atividade dela tem que estar contabilizada na empresa.
O que foge disso é lá na pessoa física,
sai da conta bancária dos sócios, acionistas,
não tem nada a ver com a empresa, tá?
Mas a legislação, ela prevê algumas situações
que podem ser encaradas, né?
Então, ele fala o seguinte,
lucros distribuídos disfarçadamente
estão relacionados sempre a pessoas ligadas à entidade,
sendo que a própria legislação estabelece essas pessoas, né?
Então, o que que é isso?
Então, o que que nós temos?
O sócio ou acionista,
mesmo quando for de outra pessoa jurídica, né?
Então, transações entre pessoas jurídicas
que estão fora da operação.
Exemplo, eu sou sócio de duas empresas
e a minha empresa A presta serviço para B
em valores fora do mercado, tá?
Qualquer atividade que seja.
Isso pode ser encarado de distribuição disfarçada de lucro,
porque eu estou pagando algo a mais do que é devido, né?
Administrador ou titular da pessoa jurídica.
A pessoa jurídica é administradora ou titular de várias empresas
e recebe dessas empresas.
Não é que isso seja mais comum de a gente encontrar, né?
Mas a receita pode encarar como sendo uma distribuição disfarçada.
Eu vou pagando um pedaço para cada lado aqui das empresas, tá?
Então, é uma situação que está prevista em lei,
mas precisa entender muito bem o cenário, né?
Pagamento a cônjus e parentes até o terceiro grau.
Inclusive os afins do sócio da pessoa física que trata a letra A, né?
Que está aqui em cima.
E das demais pessoas que se referem ao mesmo capítulo.
É o seguinte, né?
Eu não sou sócio, mas o meu cunhado tem uma empresa
que presta serviços para onde eu sou sócio
e cobra valores fora do mercado.
Acima do preço. Normalmente é acima, né?
Abaixo é muito difícil.
Acima do valor de mercado.
Pode ser encarado como distribuição disfarçada de lucros também.
Estou tendo favorecimento.
Eu estou tirando recursos da empresa A
em detrimento de uma empresa de terceiros
que tem relação até o terceiro grau.
Parei três contos.
Cunhado não, mas assim, o filho, o sobrinho, o tio,
alguma coisa nesse sentido, isso também pode.
Então, não é que não possa a empresa do seu sobrinho
prestar serviços para a sua empresa.
Pode, não tem problema nenhum.
Desde que sejam valores condizentes.
O que o mercado pratica?
Ah, eu vou contratar lá os serviços de informática,
manutenção de computador, o que seja.
A média de mercado custa R$ 200,00 a hora.
Ele cobra R$ 210,00, R$ 180,00, R$ 190,00, enfim.
Está equiparado, né?
Não, o mercado cobra R$ 200,00
e ele cobra R$ 400,00.
Então, isso pode ser encarado como
distribuição disfarçada de lucros.
E aí, ter tributação na física, né?
Ser tributado esse valor.